【ヨイ出し特訓】
ティーチャーティーチャー
ヨッ
ひとしです
はるかです
この番組は世界中を回る先生のはるかと
ラジオ番組のプロデューサーをやっているひとしの2人で
子育てのお悩みを納得するまで考えていく
ポッドキャスト番組です
よろしくお願いします
おーい
やりますやりますよ
今日は特訓をします
おーいいね
ヨイ出しの特訓をしたいというところでございまして
この経緯をちょっと話してもいい?
はいはいいいよ
今回はねあのうちのスタッフ
4月から一緒にフリースクールの先生として活動してもらうスタッフが
頭ではわかっていても
なかなか子供のいいところを見つけるのが難しいんすよって言ってて
はいはいはいはい
これスタッフの研修も含めて
特訓ラジオを出しましょうと
はいはいはいはい
いうところでございます
じゃあ俺が一人目の研修を受ける人ってことですね
はい左右でございます
やった
まあそう根幹となる考え方のところね
ヨイ出しとか
アイメッセージを使おうとか目的論とか
子供と関わる根幹となる部分のところはこういう風に特訓
実践編をラジオでお出しして
使える形にしていきたいなという風に思っているわけなんだよね
はいはいはい
ということで
何でかっていうとやっぱり知識としては知ってるっていうことも多いと思うんだけど
実践どうやって使うのっていうところまで落としてくれないと
あんまり意味ないですっていうような
ご意見とかっていうの結構SNS上で見たりとかするんだよね
はいはいはい
だから実践具体的な場面を想像しながら
二人でね意見を交わしていこうかなという風に思っております
いいね
はい
じゃあどこからいく
まずヨイ出しって何なのかっていう話を
簡単にねしとこうかなと思っている
ひとしさん覚えてますでしょうか
研修生第一回生ひとしさん
えっとですねヨイ出しは
悪いところじゃなくて良いところに注目するという考え方でしたよね
もう今ですねポイントが3つありましたね
あら
ひとしさんの良いところが3つありましたね
はいはいはい何でしょう
まずやっぱ端的にまとめてくれたのですごくすっきり
こっちもひとしさんの考えが分かりましたし
あとはねやっぱ悪いところじゃなくてっていう
良いところを出しましょうって一番重要な部分を話してくれたこと
あともう一個ねいいキーワードがあったのが
注目するっていうところだよね
あー注目するって言った今俺
そう良いところに注目しましょうって言ってくれたのよ
これすごく重要なんよね
いわゆるダメ出しってあるやん
なんとかがダメだよねとか
否定的な言葉の反対に
良いところを出していこうっていうのがヨイ出しなんよね
でなんかそこに注目するっていうのがやっぱり大事で
そっか
なんでかっていうと
人はこのアドラー心理学の考え方なんだけど
ダメな部分に注目されると
そこが強化されちゃうっていう特徴があるのよ
なんでやったっけ
やっぱり注目された部分が何回も出ちゃうっていう
自己意識として
自己意識としてもそうだし
一つ注目されるっていう目的を果たしちゃうことにもなるから
あーそっちか
そうそっちもあるわけだよね
ダメ出しすればするほどその行動が増えていく
もうほんとダメねだらしないねとか言ってだらしなくなっていく
行動が増えていく
ほんと片付けできなくて汚いわね
汚くなっていく部屋が
逆にいい面に着目すると
そっちの行動が増えて生き延びていくっていう考え方なんだよね
これはすごく大事な考え方として
多くの人がね
どうしても理想のイメージを思い浮かべながら
ここがもっとできたらいいよねっていう風に
できたない部分に注目してしまうんだけど
もうこれはね
すでに当たり前にやっていることからできているとこを
出していくという探す作業なんだよ
なるほどね
もう絶対にあるのよね
良いところは
あるのよ
必ずあるというところなので
そこを探していきましょうっていうことなんだよね
前提としてでも
ダメなことはダメだから
ダメだなと思ったところは
保証つけましょう
そうそう
その考え方ももちろん後で話すんだけど
例えば暴力しましたとか
悪口言って傷つけましたみたいなことは
これもダメやけどね
そっか
なのでそこで暴力を褒めるとかはダメよってこと
なるほどね
普通にダメだよっていう話
そう何でも褒めてはいいわけではないってことね
ダメなことはダメ
きちんと注意するとかっていうのは前提とした上で
前ちょっと話したよね
できていなきゃいけないことじゃなくて
できてたらいいよねってことに関しては
このヨイ出しが使えるのかなと思っていて
はいはいはい
あったね
そうそうまさに
勉強とかもそうよね
そっか
してた方がよりよく生きれるよねってことよね
生理生徒もそうだし
そうかそう片付けの回だ
そういうことが
ヨイ出しの出番なのかなと思っているんだけど
まあまあまあやっていきましょうか
はいいきましょう
はいはいはいはいはい
ではヨイ出し特訓
はい
えーと3パターン準備しました
普通だったらダメ出しされそうな場面です
はい
それをひとしさんに実践編として
まあ練習をしていただければなと思っております
なるほどね
あの今のは最後の語尾のところで
優しい声で一回溜めていただければと思います
って言った言葉遣いはやっぱりいいよね
あやっぱねモチベーション上がりますわ
モチベーション上げさせていただきます
よろしくお願いします
よろしくお願いいたします
さてさてレッスン1
はい
漢字の宿題
子供が漢字の宿題をしていますと
しています
はい
ひとしお父さんって出してくれました
やったよって感じ
その時にもう字が雑で雑で
間違いがたくさんあります
はいはいはい
という場面
ここでどこにヨイ出しをしますでしょうかと
はいはいはい
先にね典型的なパターン言っていい?
典型的なパターン言われちゃうんだ
あ
違うヨイ出しの典型的なパターンじゃなくて
ダメ出しの典型的なパターンね
そっちね
よかったよかった
ダメ出しの典型的なパターンとしてはさ
やっぱ字が汚いってとかね
間違えてるじゃんよく見てとかっていうのが
ダメ出しの典型的なパターン
で子供は結構落ち込んで
やる気をなくしていくわけなんだけど
ひとし先生ヨイ出しどうしますか
はいはいはい
うわぁ
なんかもう癖がちょっとついてる可能性があるねこれは
はるかのおかげで
なんかねそんな顔してるよ今
表情がすごく明るくいい表情してますね
パッと2つぐらい思いついたのは
2つはい
うわぁ漢字の勉強終わらせたんだっていうのもあるよね
うわぁ
やっぱ
なんかついてるじゃん力が
力が
うわこれえ俺に見せてくれるん
嬉しいわ
ありがとう
ちょっと感謝の言葉を伝えてるんですね
で
今2つはい
あとは子供が漢字を出してきました
うんうん
もう2つもヨイ出しして子供はすごくモチベーション上がってますよ
宿題できんかった時もあるけど
最近めっちゃできるやん宿題
うわぁちょっと待ってめちゃくちゃいい
はい今のいいとこのポイントはやっぱりですね
もひとしさんポイントも分かってると思いますが
過去の彼からの成長を勝ちづけたというところですね
そうですねその視点でいきました
そこなんですよ
そこが自分軸を獲得していく上ですごく重要ですよね
とかまぁまぁまぁそんなところですか
あいいですね
なんかあふれそうな漢字がするぐらい
あーよかったです
いやもうバッチリでございます
もう3つも出したし
まず現状からいいところ出してくれたっていうことと
あとやっぱりありがとうって言葉
アイメッセージよねまさに
あーアイメッセージもそっか
そうそうそう自分が頑張ったっていうことを
アドラシェ二学ではね感謝しようと
褒めるんじゃなくて感謝しようとか言ったりするんだよね
うん
だからそれやっぱり自分が頑張ったら
そのお家の人が喜んでくれてるんだっていうのは
かなりのエネルギーになるかなと思ったり
はいはいはい
やっぱりさっきも言ったけど
過去から今への自分の成長を見てくれてるんだ
っていうのはすごく呼び出しとして満点だな
というふうに思っております
ありがとうございます
ありがとうございます本当に
いやーいいねいいねいいね
であの俺が考えたの一応出すと
まぁ自分で取り組んだねっていう
そっちもあるのね
そうそうまずそもそも自分でやってるのすげーやん
ってなるっていうの
うんうん
であとはやっぱ頑張ってるねっていう
頑張ったんだねっていうこの動力ね
純粋にね
うんそうそう頑張ったねって
俺も結構シンプルに言う
自分でやったよね頑張ったねって
で
はい
ここからがすごくね
次のステップをひとしさんに
チャレンジしてほしいとこなんだけど
はい
ちゃんとあるんだやっぱまだ
まだここから伸びしろがあるわけね
そうなんです
星をつけるってところ
成長のチャンスを見つけるというところまで
セットでするっていうのがすごく
俺が重要にしてることで
全然なかったわそれ
あとヨイ出しが終わってだけで
まぁもうここだけでまず
現状最高あなたはっていう
うんうん
でさらに次今字がすごく雑で
間違ってるっていう状態があるとしたときに
うん
俺やったらまず一個の一番いい字を
はなまるーってする
うーん
この字なんかすごい頑張ったねって言って
うん
この字なんか他の字よりも濃いねとか
正しく書けてるねとか
はなまるーってするよね
うん
でそして
このはなまるーの字と
他の字見比べてみて
違い見つけてきてくれんっていう風に言う
うーん
違い見つけられるかなっていう風に言うと
うん
その間違いに気づいたりとか
あるいは濃い書いたりとかして
丁寧に書いたりするようになったら
またさらにはなまるーとかしていって
このはなまるーの数を増やしていくみたいなことを
うん
俺はするんよね
なるほど
まあさすがに確かに
そこまでは行けなかったな
一気には
すごいな
今のポイントは
うん
ヨイ出しをして
さらに
次のステップを
星としてつけていく
はいはいはい
そっかそこまでワンセットでしたね
このセットをちょっとやってみて
OK
はなまるーをつけるプラス
次のステップを出す
うわ
もう賢くなった気がする
笑
なんかこれがね
中室真希子さんっていう
高度経済学者の方が言うには
うん
褒めるときに
褒めるだけだったら
現状で満足しちゃうんだけど
うん
次のステップまで言うっていうのが
すごく重要ですよって話もしていて
はいはい
次
じゃあレッスン2いきますね
はい
これちょっと難しいかもしれないです
えー
いけそうだな
おーいけそ
いいねいいね
モチベーションが上がっている状態です
ポイントはね
言わんでいいよ
一人で
今モチベーションが上がっている状態ですっていう
解説は
いいんですが
はい
レッスン2
子供が人の陰口ばかりを言っております
おー
まあねあの
これはさ
まあダメ出しの典型例として
うん
何も人の悪いとこばっかり見て
とかね
うん
もう言わないでとかっていうのが
まあ一般的な声かけかなという風には思うんだけど
うん
これがさ人に対して直接悪口とか言っとったら
もう止めないかんけど
うんうん
まあギリ陰口だから
呼び出してアプローチした方が
効果あるんじゃないかなと思ったりしてるわけなんだよね
うーん
さあさ
子供が人の陰口を言っています
どこから行きましょうか
うわー確かに
これ今日今朝ね
まさに個別相談でいただいたお悩みだったんだよね
うわー
あでも
あー
うわ確かに
これは難しいのでは
ちょっと待ってね
はい
えーっとね
まあでも一個パッと思ったのは
はい
〇〇くんは
自分の中の正義を持っててすごいねっていう
すげー
それ出る
俺それしか出らんないけど逆に
すごいわ
あ自分の中の正義感持ってるんだねっていう
うん
勝ちづけ
とあと納得できないことに対して
ちゃんと向き合う力があるねっていう
うわー
もうそれバッチリやね
バッチリ
そっかそっかうんうん
じゃあこっからあれにしてみようか
その花丸つけるところにしてみましょうか
あすごいすごいステップアップしてる
えっとね
あの
次のステップを用意する星を見つけるところかな
そうだもっとお友達がこういう風になったらいいのにっていう
気持ちを持ってるのはすごくいいことだよね
うんうんうん
でもそれを
お友達のことを嫌いになるんじゃなくて
うん
いいところも見てみようか
いや違う花丸じゃないこれは
うわ難しい
いやいやもう十分です最高
十分でした?いけた?
十分や
いやもうまずヨイ出しできた時点で
うん
ヨイ出しの角度が相当やっぱひとしオリジナリティがあるし
あそうなんですか
さらにステップアップまで提示してるというところで
もう現状花丸でございます
あありがとうございます
すごい
よかった
やっぱ俺もなんか考えたのがあった時に
正義感はちょっと思い浮かばんかったから
ひとしすげーなと思ったのと
おーそうなんだ
やっぱ俺とかはやっぱヨイ出しもするけど
パッと多分自分反応するとしたら
ヨイ出しじゃなくてごめんのやけど
あそう思ってるんだねっていう
まあまあ需要
もう全然ヨイ出しじゃないけど
需要
それまたちょっとヨイ出し検定の頭からしたらレベルが高すぎるけど需要するんやね
えっとですね
はい
まず需要します
あのいきなりこれヨイ出しはね難しくて
だって掛け口1投稿に対して
あ自分の意見持ってるんだねとかって言えるのが一番なんやけど
まずその多分とっさに出るのはもう
事実を俺はまず言うよ
あそう思ってるんだっていうのは
これもパッと出てくるよ
あ何々君はそう思ってるんだねって
でここに間ができた時に
初めて俺はヨイ出しできるレベルなんや
俺はねまだ
なるほど
あそう思ってるんだね
あ確かにまあでも自分の意見持ってるんだねってヨイ出しができるまずここで
あるいはひとしやったらあ正義感持ってるんやねってヨイ出しができる
でですよ
ここからがひとしは
いいとこ見つけられたらいいよねっていう風に
もう一回ヨイ出ししてるから相手のね心の器がこっち向いてるんよ
いいとこ見つけようねって言われてなんとなくうんって言ったりすると思う相手は
だからめちゃくちゃいい状態なんよね
ただ次にステップがあるとしたら
そこよそこを聞きたい
えっとねそこをアイメッセージで伝えるっていう
それでアイメッセージが来るんだ
なるほど
そうなんかね指示感が出る
いいところ見つけりって言われると
ああそっかっていいとこ見つけた方がいいんだってなるんだけど
うわなるほどね
普通にとっさに出らんやったわそれ
次やってみてほしいんやけど
えっとねこれはまあいいところ見つけてるの見れると嬉しいなっていうアイメッセージでもいいし
俺がよくやるのは逆にその友達のいいところ知りたいんやけど見つけてくれんとかっていう
こっちが知りたい
いいとこ知りたいからちょっと見つけてきて教えてくれんっていう
そしたら子供がさ教えてくれたりとかするけん
教えてくれたらやっぱいいとこ見つける力があるねって褒められるし
あと友達のいいところ言ってる何々くん見るの嬉しいなとかってアイメッセージもつけられるし
ここをね次のステップとしてはヨイ出しプラス次のステップをアイメッセージで行くという
なるほど
分かったよ
分かったちょっと次頑張ってみようヨイ出ししてはなまると改善できそうなところを見つけるでそれをアイメッセージで言う
アイメッセージで行ってみましょう
はいはいはいうわちゃんと講座になってるわこれ
すごいステップ俺もこんな風に進むと思ってなかったけど今いい感じに進んでますね
さあ最後のレッスン3です
はい
学校の授業で全然発表ができませんという状態なんですよね
うわそれだけ
そうそうそうそう
情報それだけ現実はそうよね確かに
学校の発表できないっていう状態があります
ダメ出しの場合はこれよく言われるんだけどうちの恥ずかしがり屋で全然発表できないんですよねって
勇気がないんですよもっと勇気出してほしいんですよねっていう相談を受けます
はいはい
そんな時にヨイ出ししてモチベーション上げながらステップを作っていくということなんだけど
そっかそっかそっか
ごめんこれはちょっとねこの情報だけじゃ
いやでも大丈夫大丈夫
いろんなあらゆる状況を想定していくからね
いややっぱさっきの3ステップ使うって思ったら混乱し始めたわ
はいはいはい
まあいいや言ってみよう
まず発表ができないよね
うんうん
自分の子供が今日発表できんかったよねっていう時
うんうんうん
あ発表できんやったんか
あ授業してる
はいはいはいはい授業しましたよ
はい
発表できんやったんや
うんうん
やっぱ周りの人が何考えとか予想したりする力が強いんだろうね
あーいいですねいいですね
うんうんうん
発表できんやろうね確かにねっていう
うわいい
聞くというところに着目したいね
あ聞く力があるかもしれんねとかね
あそっちもあるのか
あ言ってなかったっけ
あなんかその周りの人の気持ちが
うんうん
共感性が高いみたいな意味合いだったな
周りの人がどう思うか想像することができるから
あーそっちね
普通は周りの人のことなんか考えれんから
ただ自分のこと発表できるんだけどそうじゃなくて
30人いろんな人の気持ちを想像しちゃって緊張してできないんだよねっていう
ちょっとすごすぎる
あの想像の何倍も上いってます
あほんとっていうのがありましたと
確かにひとしぱっぱそんなこと分かってくれるんやとかね
そこ勝ちづけてくれるんやと思うかもしれん
それをさ発表できんかったって
今日お父さんに言ってくれたじゃん今
やっぱ自分の言葉を話せるのはやっぱすごいよね
1対1だったら話せるのすごいねーって
ちょっと待って
どんだけ出てくるのヨイ出しが
すごいねーって
いや俺も話してくれて嬉しかったよ
メッセージ入りました
嬉しかった入りました
じゃあ次仲のいいお友達5人とかのグループで
お父さんに言ってくれたような話してみたら
アイメッセージ使えた?
もうバッチリ次
これはもうひとしお父さんに相談しますね次から
何を?
元気出たもん勝手にこっちが
今の話してもし自分が発表苦手で
お父さんに相談して今の言われたら
バリ元気出るね
そうか嬉しいねそれは
まず自分今のままでいいんだって思えた
発表できなくても自分にはこういう強みがあるんだ
ってことに気づけた
気づけた
その上でこのひとしパパに話したことを
喜んでくれた
喜んでくれるんだ
最後に具体的な提案
5人ペアだったら話せるかもしれんっていう
スモールステップまで設定してくれた
これはもう言うことなしです
やった合格ですかこれ
苦労日です
やった
完全に苦労日だ
嬉しいわ普通に
すごいちょっと待って
このラジオ相当いい研修ラジオじゃない?
だって俺本当にさ
ラジオ始める前こんな知識ゼロだったからね
ひとしすごすぎん?
だいぶ燻製された感じある確かに
すごいね相当すごい
完全にもう俺を超えていってるわ
それはそうか
完全にもうヨイ出し俺の師匠になってるわ完全に
そうなの
はるかの想定は?
俺はねまず話聞くっていうのが得意なんだろうなとか
ノートとか見る
あーなるほどね
そうそうその子がどこで授業で参加してんのかなっていうのを見る
でノートだった場合ね
ノートだった場合とかだったら
ノートこんなに綺麗に取ってるんやねとか
ノート取ってなくても
先生の話よく聞いてるんやねとか
友達の発表よく聞いてるんやねとかっていう風に
その現状をやってることに対してヨイ出しはする
なるほどね
でノート実際にやったこれは例でうまくいったことなんだけど
ノート書くことが得意な子がおったよね
その子にね次さ自分の考えたこととかを
友達に言えんでもノートに書くことやって楽しくできるやんって
さらにあのキャラクターつけて吹き出しにして
自分の気持ち書いたりとか感想書いたりとかすると
授業さらに楽しくなりそうやないと思うちゃんねっていう風に提案したりとかするよね
なるほど
そうするとそれが楽しくなってやってみるって
でその吹き出しに書いたことを次は
ペアの人に言ってみたりとかするっていう風に
だんだんだんだんステップアップするようにするって感じやなって
なるほどね
喋る以外の書くとか確かにね
チャットとか前回出てきたけどそういう方向もありなのか
とかだったけど
あの完全にこれは人種のアンサーの方が良かったね
完全に人種の方に俺は学び終えました
ということで
レッスン4としていっぱい出し合おうと思ったんだけど
時間ちょうどいいかなと思って
次回はアイメッセージにしようかな
特訓?
特訓するとき
特訓企画がじゃあたまに入るわけね
たまに入るので次はアイメッセージかな
アイメッセージ超重要だからね
そうか
いや面白かったなこれ確かに
いやこれ楽しいねいい企画だ
いい企画
ということでじゃあ
ということで
はい
最後に感想をいただいたのを読みますね
インスタのDMにいただいたものですかね
はい
いつも楽しく熱いトークをありがとうございます
ありがとうございます
我が家は24歳の長男を筆頭に
大きい
4人の男の子と末っ子長女4年生の5人の兄弟がいます
5人兄弟
4番目の中3くんがグレーゾーンと言われるタイプです
毎日全力でバトルしていた日々にげっそりしていました
もっともっと早くに2人のラジオに会いたかったです
5人育てていろんな先生に会いましたが
はるか先生みたいな方がいらっしゃることが嬉しすぎます
えー嬉しい
いらっしゃることが嬉しいっていいなすごいな
うーんなんかいるだけでいいんだと思っちゃった
ありがたい
毎日コンプリメント彼を認めるというのを続けていたら
上のお兄ちゃんたちには
お母さん最近仏やんと言われてるくらいです
嬉しいねこれ仏やん
高校受験目の前で遅いのかなと思いましたが
コンプリメントを続けていたら
母も子も酸素をいっぱい吸って気分よく
毎日過ごせる日々が多くなってきています
感謝しています
これからも全力で応援していますということ
あー
ありがとうございます
5人を育てるというのはなかなか
想像が本当にできない
そう
偉大だね
本当にそれこそ仏様に
すでに近かったところから増えますということで
悟りに近いかもしれないね
いやー
なんか呼び出しようかと思ったけど
えーっと
いくらでもあるね呼び出しね
もうこの方はもう
こういうラジオをね聞いて
実際行動を変えれるというのが素晴らしいですね
すごいよね本当に
いやー
これ1個そういえば思い出したのが
呼び出しとかコンプリメントを
目上の方にするときあるやん
うん
これもアイメッセージでするのよ
ちょっとその話今度またしたいわ
そうね
あまりにもさ
アイメッセージ呼び出しとかって
子供に対してはその口調でいいけど
うんうんうん
仕事の場とか大人同士するとき
もっと自然な言い回しでやりたいのよ
そうそうできんのよね
いやなんか褒めるってさ
なんて言ったかな
目上の方に死にづらいやん
そうやね
そうそうそうそう
だから俺もその葛藤はあったのよね
それをバリエーションがね見つかったということで
はい
発見したということなので
それはちょっとまたね聞きましょう
はい
ということで最後までお聞きいただきありがとうございました
ありがとうございました
ついに3月4月でクラファンとか
フリースクールの立ち上げとかいろいろやるので
あとあれもか
オフラインイベントも福岡で4月6日にやりますので
ぜひいろいろチェックしていただけたら嬉しいです
はいお願いします発信していきます
もうオンラインフリースクール始まりますので
ぜひ月額1100円以上からの
スポンサーさんを募集しておりますので
ぜひぜひよろしくお願いします
お願いします
ティーチャーティーチャー村でお話ししましょう
お話ししましょう
それでは
さよなら